When I first started learning javascript, modules and that topic was the most confusing thing ever for me
Când am început să învăț javascript, modulele și acel subiect au fost cele mai confuze pentru mine
I had a really tough time getting a grasp of the concept.
Am avut un timp foarte greu să înțeleg conceptul.
It took me a year to actually get it, but I've created a mental image in my head to understand it better.
Mi-a trebuit un an să-l iau, dar am creat o imagine mentală în capul meu pentru a înțelege mai bine.
And as we do in this course, we first start with the problem, then go to the solution that we have now,
Și, pe măsură ce facem acest curs, începem mai întâi cu problema, apoi mergem la soluția pe care o avem acum,
to see where we where and where we are now.
pentru a vedea unde și unde suntem acum.
This is the mental model that I've created and I call it climbing the mountain of modules.
Acesta este modelul mental pe care l-am creat și îl numesc urcând pe munte de module.
Let me explain.
Lasă-mă să explic.
When we first started writing javascript and creating websites with javascript, well we had an html file
Când am început să scriem javascript și să creăm site-uri web cu javascript, am avut un fișier html
and the very first time people were using javascript,
și pentru prima dată când oamenii folosesc javascript,
you used a script tag and what we called an inline script. An inline script is exactly that,
ați folosit o etichetă de script și ceea ce am numit un script inline. Un script inline este exact acest lucru,
we just inline all of our javascript within the html file.
noi doar inline toate javascript noastre în fișierul html.
Now there's problems that I see with this.
Acum sunt probleme pe care le văd cu asta.
Imagine this getting massive, a massive javascript file hundreds and thousands of line of code.
Imaginați-vă că obțineți un fișier masiv, un javascript masiv, sute și mii de linii de cod.
One is, the lack of code reusability and you'll hear this term a lot.
Una este lipsa de reutilizare a codului și veți auzi acest termen foarte mult.
If we need to add another page, maybe and about.html page, well we have to copy this code and put
Dacă trebuie să adăugăm o altă pagină, poate și despre pagina.html, trebuie să copiați acest cod și să îl puneți
it into the other html file.
în celălalt fișier html.
And the second, was the pollution of the global namespace, and that is, once I use up 'a' as a variable,
Și a doua, a fost poluarea spațiilor de nume globale, și anume, odată ce folosesc "a" ca variabilă,
in this case in the window object.
în acest caz în obiectul ferestrei.
Well, I can never use 'a' again and maybe hundreds of lines down, by mistake I assign a variable 'a' and I
Ei bine, nu mai pot folosi niciodată "a" și poate sute de linii în jos, din greșeală le atribuie o variabilă "a" și eu
erase my 'a' function.
ștergeți funcția "a" mea.
Well that's a huge problem.
Ei bine, este o mare problemă.
And that's a big problem in general.
Și asta este o problemă mare, în general.
You want to make sure that you don't pollute the global namespace, that is the window object with all
Vrei să te asiguri că nu poluezi spațiul de nume global, care este obiectul ferestrei cu toate
these names, because then you have collisions, you have different team members working on different pieces
aceste nume, pentru că atunci aveți coliziuni, aveți diverși membri ai echipei care lucrează pe diferite piese
of code and all of a sudden, we both go off with the same name.
de cod și dintr-o dată, amândoi mergem cu același nume.
It's a big problem.
Este o mare problemă.
The next attempt was script tags. And this is something we've been familiar with.
Următoarea încercare a fost etichetele de script. Și cu asta ne-am familiarizat.
Instead of having inline, we had script tags and we played around with bootstrap and j-query.
În loc să avem în linie, am avut etichete de script și am jucat în jur cu bootstrap și j-query.
This is what we did.
Așa am făcut noi.
We had our j-query file loaded first, then our javascript file loaded second, and as you can see,
Ne-am încărcat mai întâi fișierul j-query, apoi fișierul javascript încărcat pe locul doi, și după cum puteți vedea,
we can have one script file and the second one and the third one then the fourth one, this way, you have
putem avea un fișier de script și al doilea și al treilea, apoi al patrulea, așa ai făcut
everything outside of the html. Solves the problem right?
totul în afara html-ului. Rezolvă problema corectă?
Well, the problem with script tags as far as I can see are three things.
Ei bine, problema cu etichetele de script în măsura în care văd sunt trei lucruri.
If we need to add another page like an about page, well, we still have to copy and paste this script tags.
Dacă trebuie să adăugăm o altă pagină ca o pagină despre pagină, trebuie să copiem și să lipim aceste etichete de script.
And again, we don't really want to do that.
Și din nou, nu vrem să facem asta.
The second one is the lack of dependency resolution, and that is you're responsible to make sure that
A doua este lipsa de rezolvare a dependenței, și asta ești responsabil pentru a te asigura că
the scripts are added in proper order.
scripturile sunt adăugate în ordinea corectă.
For example, if this script accesses a function from the number 4.js file, well it's going to fail
De exemplu, dacă acest script accesează o funcție din fișierul 4.js, va eșua
because the number 4.js file hasn't loaded yet.
deoarece numărul fișierului 4.js nu a fost încărcat încă.
So that's lack of dependency resolution.
Deci asta e lipsa de rezolvare a dependenței.
And finally a third, this doesn't really solve the global namespace problem right?
Și în sfârșit o treime, acest lucru nu rezolvă cu adevărat problema spațiului de nume global?
It's polluting the global namespace all the functions and variables that are declared in each of these
Controlează spațiile de nume globale toate funcțiile și variabilele care sunt declarate în fiecare dintre acestea
files will be on the window object.
fișierele vor fi pe obiectul ferestrei.
OK, so what about the third attempt.
OK, și ce a treia încercare.
The IIFE, that stands for Immediately Invoked Function Execution.
IIFE, care se referă la executarea imediată a funcțiilor.
I know that's a mouthful, but it looks something like this.
Știu că este o glumă, dar arată cam așa.
And IFFY is, it actually wraps a function in brackets, so that javascript reads this and says, Oh! I have to
Și IFFY este, de fapt, înfășoară o funcție în paranteze, așa că javascript citește acest lucru și spune:Oh! trebuie să
evaluate this, and execute this, and then, these brackets at the end says, run the function so after you
evaluați acest lucru și executați acest lucru, iar apoi, aceste paranteze la sfârșitul spune, rulați funcția după dvs.
evaluate this, run this function. And it was a confusing way to make sure of one thing and that is,
evaluați acest lucru, executați această funcție. Și a fost o modalitate confuză de a vă asigura de un lucru și asta este,
by using this method you don't pollute the global namespace.
prin utilizarea acestei metode, nu poluezi spațiul de nume global.
Now, if in the first file you have variable, 'myapp' that will be on the window object but everything else
Acum, dacă în primul fișier aveți variabilă, 'myapp' care va fi pe obiectul ferestrei, dar orice altceva
that's inside a function as we know creates a new scope.
care este în interiorul unei funcții, după cum știm, creează un nou domeniu de aplicare.
So all the files because they're wrapped in this IFFY had their own scope and if you wanted to add
Deci, toate fișierele, deoarece sunt înfășurate în acest IFFY, aveau propriul scop și dacă doriți să adăugați
to 'myapp' you just added everything as a property or method.
la "myapp" tocmai ați adăugat totul ca pe o proprietate sau o metodă.
So awesome! that reduced our global namespace to just one.
Atât de minunat! care a redus spațiul nostru de nume la nivel mondial la doar unul.
I mean it's not zero but the one, that's that's a lot better right.
Vreau să spun că nu e zero, dar unul, asta e mult mai bine.
But there is still one issue with this, the order of the files are still important.
Dar există încă o problemă în acest sens, ordinea dosarelor este încă importantă.
And, I've worked on apps before where we're using so many scripts that this was close to 100 script tags
Și am lucrat mai devreme pe aplicații în care folosim atât de multe scripturi, încât aceasta era aproape de 100 de etichete de script
and every time you added a file you had to make sure that you added in the right place because that
și de fiecare dată când adăugați un fișier, trebuia să vă asigurați că ați adăugat în locul potrivit pentru că
file might be dependent on another file, loading before it.
fișierul ar putea fi dependent de un alt fișier, încărcat înaintea acestuia.
So as we know that's lack of dependency resolution and frankly this doesn't look very pretty.
Deci, după cum știm că este lipsa de rezolvare a dependenței și sincer acest lucru nu pare foarte frumos.
So then we had browserify, this nice looking logo.
Deci, atunci am avut browser-ul, acest frumos logo-ul.
Now, what did browserify do.
Acum, ce a făcut browserul.
It actually used something called common JS.
A folosit de fapt ceva numit JS comun.
So I'm going to comment IFFY out and show you what browserify did. It used common JS which allowed us
Deci, voi comenta IFFY și vă voi arăta ce a făcut browserul. A folosit comun JS care ne-a permis
to use a certain syntax.
să folosiți o anumită sintaxă.
And it looks something like this, if I want it to have on my first javascript file a function 'add', I can
Și se pare ceva de genul acesta, dacă vreau să aibă în prima mea fișier javascript o funcție "add", pot
say 'module.exports' and now, in the second javascript file, I could require the 'add', le'me fix the
spuneți "module.exports" și acum, în cel de-al doilea fișier javascript, aș putea solicita "adăugați", remediați
strings here and now,
siruri de aici si acum,
I can add, 'add' function into my javascript '2' file. Now browserify, use this common JS syntax.
Pot adăuga funcția "adăugați" în fișierul "2" al javascriptului meu. Acum, navigați, utilizați această sintaxă JS comună.
But it's actually a module bundler.
Dar este de fapt un pachet de module.
And what does that mean?
Și ce înseamnă asta?
Well, it runs before you put the website online.
Ei bine, se execută înainte de a pune site-ul online.
What that means is, it reads through all the javascript files reads through all the syntax and it bundles everything
Ce inseamna asta, citeste prin toate fisierele javascript citeste prin toata sintaxa si legalizeaza totul
into a single file.
într-un singur fișier.
Once you run, all the files through browserify and again is just a simple tool that allowed us to just
Odată ce ați rulat, toate fișierele prin browser și din nou este doar un simplu instrument care ne-a permis să pur și simplu
dump all our secret files.
aruncați toate fișierele noastre secrete.
All of these into browserify.
Toate acestea în browser.
And as long as we use the common JS syntax like this, it will know what to do and automatically create
Și atâta timp cât vom folosi sintaxa JS comună ca aceasta, ea va ști ce să facă și să creeze automat
one file. It will usually be called something like
un fișier. Se va numi, de obicei, ceva de genul
'bundle.js'
'bundle.js'
So all our scripts will just be on one massive file.
Deci, toate scenariile noastre vor fi doar pe un dosar masiv.
And yeah that might be bad when we're actually developing but when it's out on the internet in
Și da, asta ar putea fi rău când vom evolua, dar când va ieși pe internet în
real world, we don't really care how it looks because we're just doing this to send it somewhere to a server,
lumea reală, nu ne pasă cum arată, pentru că facem doar asta pentru al trimite undeva la un server,
so that the web app can be viewed by users.
astfel încât aplicația web să poată fi vizualizată de utilizatori.
This not what it's actually going to look when developers are working on it.
Aceasta nu este ceea ce va arăta de fapt când dezvoltatorii lucrează la ea.
When developers are working on it, we just have our own separate files.
Când dezvoltatorii lucrează la el, avem doar fișiere separate.
We just run it through browserify, right before we deploy, that is put it out to the public.
Tocmai am rula-o prin browser, chiar înainte de a ne instala, care este pusă la dispoziția publicului.
All right,
In regula,
so that was pretty cool.
așa că a fost destul de cool.
And we're getting closer to the top of the mountain here.
Și ne apropiem de vârful muntelui.
Now all of these problems here is all because javascript didn't have what we call a module system built
Acum, toate aceste probleme aici sunt toate pentru că javascript nu a avut ceea ce noi numim un sistem modul construit
into the language. And think of modules as building blocks, as different pieces of code.
în limba. Și gândiți-vă la module ca blocuri de construcție, ca diferite bucăți de cod.
So instead of having one giant thing you have modules.
Deci, în loc să aveți un lucru gigantic, aveți module.
Each piece is really really good at doing one thing.
Fiecare piesă este într-adevăr foarte bună în a face un singur lucru.
And because javascript didn't have this module system, it's the reason we have so many different ways
Și pentru că javascript nu a avut acest sistem de module, este motivul pentru care avem atât de multe moduri diferite
of importing and exporting modules and there's actually quite a few more that I didn't show because
a modulelor de import și export și de fapt există destul de multe altele pe care nu le-am arătat pentru că
well frankly, it'll just be too much.
bine, sincer, va fi prea mult.
But things have recently changed with the introduction of ES6,
Dar lucrurile s-au schimbat recent odată cu introducerea ES6,
we can now do something a lot nicer.
acum putem face ceva mult mai frumos.
And it looks something like this.
Și arată cam așa.
With ES6, we have two new things.
Cu ES6, avem două lucruri noi.
Export and import.
Export și import.
For example, in javascript one file, I can have a function and you can see them using arrow functions here,
De exemplu, în javascript un fișier, pot avea o funcție și le puteți vedea folosind funcțiile săgeată aici,
an add function, and I'll simply export it or I can even do 'export default', in the second file, if I wanted
o funcție de adăugare și o voi exporta pur și simplu sau chiar pot face "export default", în cel de-al doilea fișier, dacă aș vrea
to use the add function.
pentru a utiliza funcția de adăugare.
All I say is 'import'.
Tot ce spun este "import".
And then we see here the de-structuring.
Și apoi vedem aici de-structurarea.
You may remember this from the.
Ați putea să vă amintiți acest lucru de la.
ES5
ES5
ES6 video.
Video ES6.
And we're simply just grabbing 'add', or if the export was default which means with this you can export
Și pur și simplu luăm doar "add", sau dacă exportul a fost implicit, ceea ce înseamnă că puteți exporta acest lucru
multiple functions in the same file, versus here,
multiple funcții în același fișier, versus aici,
you can only export one thing, so the file only exports one thing.
puteți exporta doar un singur lucru, astfel încât fișierul exportă numai un singur lucru.
Well in that case, we don't need the little brackets, we can just to add from 'add' file.
Ei bine, în acest caz, nu avem nevoie de brațele mai mici, putem doar să adăugăm din fișierul "adăugați".
Very cool.
Foarte tare.
So that's nice.
Deci este frumos.
That reads pretty nicely.
Citește destul de bine.
We just put the imports at the top so each file we know exactly what each file needs and everything
Tocmai am pus importurile în partea de sus, astfel încât fiecare fișier să știm exact ce are nevoie fiecare fișier și totul
is clean, everything's works and we don't have to worry about any of this stuff right.
este curat, totul funcționează și nu trebuie să ne facem griji cu privire la chestiile astea.
Well yeah, kind of.
Ei bine, da.
As you know by now, and I feel like a broken record, browsers aren't supporting everything yet because
După cum știți până acum, și mă simt ca o înregistrare ruptă, browserele nu susțin totul încă pentru că
it's a new feature.
este o caracteristică nouă.
Again we're still waiting on browsers to implement them. But this is what this blue thing is for.
Din nou, încă așteptăm ca browserele să le pună în aplicare. Dar pentru asta este lucrul albastru.
It's called the Webpack. And Webpack, just like browserify is a modulebundler that is it bundles modules
Se numește Webpack. Și Webpack, la fel ca browser-ul este un modulebundler care este pachetele de module
which is bundles
care este pachete
javascript files. And just like browserify, it traverses the dependency tree which is these export and
fișiere javascript. Și la fel ca și browser-ul, el traversează arborele de dependență care este acest export și
import tags into a single file,
tagurile de import într-un singur fișier,
or it can even have multiple files, based on your needs and with webpack, we can actually use ES6
sau poate chiar să aibă mai multe fișiere, pe baza nevoilor dvs. și cu webpack, putem folosi de fapt ES6
in all browsers.
în toate browserele.
Isn't that awesome?
Nu este minunat?
This is where we are now,
Aici suntem acum,
we've climbed the mountain of modules and we have a really really good system right now in javascript.
am urcat pe munte de module si avem un sistem cu adevarat foarte bun acum in javascript.
It was really hard getting there but we're in a good place right now, so this is what we're going to
Era foarte greu să ajung acolo, dar acum suntem într-un loc bun, așa că asta este ceea ce vom face
be using.
utilizați.
And this is what the industry is using. Get used to the syntax.
Și aceasta este ceea ce industria utilizează. Obișnuiți-vă cu sintaxa.
I'll leave a link at the end of this video, so you can check out more, but when we get to react,
Voi lăsa un link la sfârșitul acestui videoclip, astfel încât să puteți verifica mai multe, dar când vom reacționa,
we're going to be using this a lot, and it's going to be a ton of fun, it's going to make things really
vom folosi foarte mult, și va fi o mulțime de distracție, va face lucrurile cu adevărat
nice and clean for us.
frumos și curat pentru noi.
One thing I wanted to show you.
Un lucru pe care vroiam să-ți arăt.
You might think hey this webpack thing seems like it's kind of hard.
S-ar putea să credeți că acest lucru se pare că este destul de greu.
Like how does it do it.
Cum ar fi cum o face?
It's very simple, it just has a config file, just like this.
Este foarte simplu, are doar un fișier de configurare, exact așa.
As you can see, we just have an output that is bundle.js,
După cum puteți vedea, avem doar o ieșire care este bundle.js,
and we don't need to worry too much about it.
și nu trebuie să ne îngrijorăm prea mult.
Usually when somebody is starting a project, it's one person on the team that configures this file and
De obicei, atunci când cineva începe un proiect, este o persoană din echipa care configurează acest fișier și
everything is done, the rest,
totul se face, restul,
you just build on top of it's very very simple to get started.
doar construiți pe partea de sus este foarte simplu pentru a începe.
I don't think it's super important for us to tackle right now.
Nu cred că este foarte important pentru noi să abordăm acum.
But again a very very useful tool, and it creates a nice,
Dar, din nou, un instrument foarte util, și creează un frumos,
bundled.js file. So now all our htmls look nice and simple.
fișierul bundled.js. Deci acum toate htmls noastre arata frumos si simplu.
And you know what?
Și știi ce?
That's it.
Asta e.
We've covered some of the most important topics in javascript and some really really hard topics.
Am abordat câteva dintre cele mai importante subiecte din javascript și câteva subiecte foarte dificile.
And I know your brain is hurting from all this information but you've done it.
Și știu că creierul tău suferă de toate aceste informații, dar ai făcut-o.
We've finished this section and previous sections and now we can actually build amazing apps with the
Am terminat această secțiune și secțiunile anterioare și acum putem construi de fapt, aplicații uimitoare cu
tools that we have.
instrumente pe care le avem.
Can't wait to show you how all these pieces come together to build something amazing.
Nu vă pot aștepta să vă arăt cum se îmbină toate aceste piese pentru a construi ceva uimitor.
I'll see you in the next video. Buh-bye.
Ne vedem în următorul videoclip. Buh-pa.